Informe integral 


7 al 23 de febrero 
Escuela Técnica N°29 DE 6 (Av. Boedo 760) 


Encuentros de gestión AP 


Los encuentros con AP se llevaron a cabo el 7 y el 8 de febrero, al inicio del ciclo lectivo. Constituyeron dos jornadas de trabajo, organizadas en 5 turnos, a las que asistieron 64 personas. Se les dio la bienvenida al equipo de Asesores y Asesoras Pedagógicos/as y se les compartió las novedades institucionales. Además se presentó la oferta y toda la información referida al Dispositivo de Formación Interna, para que contaran con ella y de esta manera acompañar de forma eficiente a sus equipos en la inscripción y participación del mismo -que inició el miércoles 14 de febrero.  


Estos encuentros tuvieron como objetivo: 


* Fortalecer los vínculos entre pares, promoviendo intercambios y la construcción de una comunidad de AP de distintos niveles/modalidades.
* Revisar las funciones y principales responsabilidades de su rol y el encuadre de trabajo,  hacer aportes desde su visión y generar acuerdos.
* Reflexionar acerca del rol pedagógico del/la AP en las visitas a FPD en las instituciones.
* Diseñar las herramientas de gestión y organización a ser implementadas en 2024.


* Enlace a agenda 


Para ello, se trabajó a partir de un documento colaborativo sobre el rol, las responsabilidades, cualidades y estrategias de trabajo del Asesor y la Asesora Pedagógica, que en el mes de marzo será compartido a los equipos para que tengan de referencia. Además, se conversó con el equipo de Orientadoras para que este documento sirva de guía en las evaluaciones de gestión que realizan a lo largo del año.


* Enlace a documentos sobre el rol AP 


Iniciar el ciclo lectivo con encuentros generales permite comunicar información de manera clara, ordenada y uniforme para acompañar a los equipos en la planificación de las primeras semanas de trabajo. Circuló una encuesta entre los/as AP para consultarles cómo habían vivido la dinámica multinivel y para que pudieran evaluar las jornadas. En general, la propuesta fue muy bien valorada por los equipos (puntuación promedio: 4,14/5).  


* Enlace a  Informe sobre la encuesta de satisfacción para AP


Algunas conclusiones que se detectaron son: 
* El interés por seguir compartiendo espacios de intercambio entre niveles y modalidades -y que se repitan a lo largo del año-, con foco en la socialización de estrategias y experiencias con ED: “Ampliar la mirada”, “enriquecer la propia práctica”, “ver otras realidades” fueron algunas de las frases utilizadas. 
* La importancia de contar con información clara y precisa para acompañar mejor a los equipos de FPD.
* La necesidad de fortalecer áreas y estrategias de gestión, como ser: comunicación, manejo eficiente de tiempos, resolución de conflictos, organización y coordinación de equipos.


Por otro lado, también surgieron propuestas e ideas que podrían ser tenidas en cuenta para próximos encuentros, como ser: 
* Realizar reuniones de AP multinivel del mismo DE, para fortalecer las estrategias pedagógicas y socializar proyectos y líneas de trabajo. 
* Trabajar sobre el rol de FPD (dinámica similar a la realizada con el rol de AP) 
* Trabajar sobre instrumentos de planificación y de seguimiento de acciones
* Profundización de DC
* Trabajar sobre estrategias con equipos de supervisión y de conducción 
* Abordar el asesoramiento pedagógico a FPD ingresantes 


En relación al dispositivo de formación interna, se valoró la presentación de la información y se sugirieron algunos cambios para tener en cuenta:  
* Trabajar sobre la accesibilidad en la presentación de la propuesta (genially y formulario) 
* Retomar los espacios de “Formación entre pares” 


Se les consultó a los/as AP en qué otras temáticas de Educación Digital habría que profundizar la formación interna a FPD y se identificaron  las siguientes necesidades: 
* Planificación mediada por ED 
* Programación y robótica (Equipamiento ED Ciencias) 
* Inteligencia Artificial 
* Metaverso 
* Accesibilidad Digital 


Dispositivo de Formación Interna 
A lo largo del dispositivo se ofrecieron 44 espacios de formación en torno a 11 temáticas de Educación Digital, y los encuentros se realizaron en modalidad híbrida. En total las formaciones contaron con 1085 asistentes. Se trató de una formación intensiva del 14 al 23 de febrero, que tuvo como propósito abordar los ejes que forman parte de las acciones implementadas por los equipos de Intec en las instituciones educativas. 


A continuación se detallan las conclusiones, cuestionamientos y replanteos que fueron surgiendo tanto de los equipos de campo como de los equipos de oficina de Intec. Se tomaron en cuenta diversos instrumentos de evaluación para recopilar las voces, ideas y sugerencias de FPDs y APs, formadores y orientadoras. 
* Enlace a Observaciones Orientadoras 
* Enlace a Informe encuesta a FPDyAP
* Enlace a la retroalimentación interna de talleres 
* Enlace a Informe sobre el desempeño de los/as formadores 


Sobre la presentación de oferta: 
* Infografía: se destaca que la oferta sea presentada por nivel y modalidad, mejora la lectura  y elección de las propuestas. Se valora poder haber incluido mayor diseño y haber podido utilizar los colores que identifican a cada nivel/modalidad. 


Importante: revisar la accesibilidad de las herramientas 


* Enlace a carpeta con todas las infografías por nivel 


* Convocatoria: se valora la claridad de la información recibida, sobre todo en relación a los circuitos establecidos y a las indicaciones para la inscripción. Faltó únicamente una aclaración, que el virtual computaba aparte que los presenciales, ya que el análisis y diseño de la oferta se realizó con base en los presenciales (los desarrollados internamente). Fue clave acordar entre todos los niveles y modalidades, el envío de la convocatoria al mismo tiempo, y en horario donde la mayoría se desempeña. 


* Enlace a carpeta con mails de convocatoria 
Sobre la Inscripción y asistencia  
* Modalidad: Se respetó la modalidad de inscripción inaugurada en febrero, mediante el cual los asistentes decidían formaciones, turnos y horarios para participar, y fue valorado positivamente. 


* Formulario de inscripción: fue ejecutado por el equipo de EM. Por un lado, se rescata la posibilidad de contar con formularios únicos de inscripción, por lo que se contaba con la posibilidad de visualizar toda la oferta de talleres para el nivel/modalidad correspondiente. Sin embargo, el flujo de consultas y de errores en la inscripción fue muy alto; desalentando a la participación en las propuestas. 


* Asistencia: de la mano con el formulario de inscripción, costó muchísimo realizar los listados de asistencia, por el tiempo de filtrado y el entrecruzamiento de datos/planillas en simultáneo. A su vez, esto impacta en la multiplicación de documentos y en la imposibilidad de hacer el seguimiento de inscripción y de asistencia en un mismo archivo, de manera clara y prolija. HAbria que reforzar mucho la puntualidad, ya que los ingresos tarde demoran los talleres e impactan negativamente en el dictado de los mismo. Tener en cuenta para futuras convocatorias. 


* Lista de espera: recurso inaugurado en este dispositivo, que fue valorado y cumplió su funcionalidad para lo que fue la primera tanda de inscripciones. Sin embargo, dadas las dificultades antes mencionadas, después se le pudo dar poca fluidez. Reforzar internamente en equipo INTEC. 


Registro de asistencia: 
Nivel Inicial | 183
	Sobre un total de 91 FPD y AP; promedio 2 talleres por persona
	Nivel Primaria | 592
	Sobre un total de 317 FPD y AP; promedio 2 talleres por persona 
	Secundaria del Futuro | 243
	Sobre un total de 114 FPD y AP; promedio 2 talleres por persona 
	Modalidad Especial | 52
	Sobre un total de 37 FPD y AP, promedio 1 taller por persona
	Modalidad Adultos y CENS | 30 
	Sobre un total de 17 AP; promedio 2 talleres por persona
	* Enlace a registro de asistencia
Sobre la Oferta 
* Distribución de talleres: en esta instancia de formaciones, los talleres se organizaron en torno al abordaje de un eje de ED por día. Esta organización resultó ordenada para transmitir la información y fue muy positiva en sentido logístico y operativo. Sin embargo, por cuestiones pedagógicas (dar continuidad a un taller que estaba compuesto de dos partes) hubo talleres que estaban disponibles el mismo día en las dos semanas (el eje de PC,PyR se abordó los dos jueves). Si bien estaba autorizado el cambio de día/horario, hubo gente que quedó por fuera de las propuestas. En este dispositivo se optó por hacer foco en el eje de Alfabetizaciones Múltiples; lo que conllevó a una reducida oferta en el eje más demandado de PC,PyR, sobre todo en el Nivel Primario. Habría que evaluar otras posibilidades para poder sostener el ordenamiento de la oferta por eje y día, pero sumar más instancias para el abordaje de este eje. Otras de las observaciones identificadas, es que al ofrecerse sólo una propuesta por eje y por nivel ser ( en ambos turnos se dictaba el mismo taller) no daba posibilidad para combinar la asistencia en 1 solo día. En este sentido, FPD y AP demandan mayores instancias a lo largo del año, a fin de garantizar una formación continua y progresiva. También se solicita habilitar la participación en instancias de otros niveles, para conocer otras herramientas y enfoques, cuando los cupos lo permitan y con las aclaraciones pertinentes 


* Modalidad: en esta oportunidad faltaron instancias virtuales, ya que solo una propuesta se dictó en esta modalidad. SE insiste en la necesidad de que dichas instancias sean tomadas desde el domicilio y no desde la escuela, donde la conexión es intermitente y el/la FPD es demandado por la comunidad, haciendo que su atención y participación en la formación sea discontinua.  


* Temáticas: Fomentar encuentros con AP/FPD para el trabajo sobre las necesidades de formación; a su vez, ajustar la mirada atenta y los espacios de observación donde participa el equipo junto a campo para lograr identificar estas  necesidades. Ofrecer espacios para la socialización de experiencias, ya sea dentro de una propuesta de taller o en paralelo (necesidad tmb identificada entre AP). Reactivar instancias de “Formación entre pares”.  
Otras necesidad/intereses de formación en ED identificadas: 


Nivel Inicial
	Planificación con ED | Inteligencia artificial y Ciudadanía Digital | Impresión 3D | Realidad virtual y Realidad aumentada | Makey Makey
	Nivel Primario
	Robótica | Equipamiento de ED Ciencias | Realidad virtual y Realidad aumentada | Roblox | Programación con código 
	Nivel Secundario
	Videojuegos y narrativas digitales | Planificación pedagógica | Robótica y programación 
	

Sobre los Contenidos 


* Dinámica de talleres: la evaluación promedio por nivel y modalidad de los talleres, respecto a la dinámica presentada, el abordaje de los contenidos y los objetivos propuestos, es de 4 - Indicador:“Muy bueno”, según los resultados de la encuesta circulada entre los equipos de campo. Dicho informe también incorpora el detalle de evaluación por propuesta la cual también responde a estos parámetros, destacandose el taller “Los desafíos espaciales”, con una calificación promedio de 5 - Indicador “Excelente”. A modo general, se sugiere poder diseñar y socializar ideas/actividades complementarias para la implementación de propuestas en las salas (pensarlo tmb progresivamente). Fortalecer los enfoques didácticos en las propuestas. 


* Diseño y pruebas: es necesario realizar pruebas y “role play” de todas las instancias de formación, ya que permiten identificar focos de mejora y problemas técnicos. Además, resulta indispensable el intercambio con las orientaciones de nivel/modalidad para la revisión de los contenidos y el fortalecimiento de las propuestas en general. Un ejemplo son las propuestas de Nivel Inicial, que en este dispositivo fueron socializadas con anticipación al equipo de orientación, lo que permitió realizar varios ajustes en la presentación y dinámica de los talleres. Esto se vio reflejado en la excelente recepción que hubo de las propuestas, y que se puede observar en los resultados de la encuesta realizada. 


* Formadores: trabajar sobre la presentación de cada quien y la preparación de los contenidos/herramientas. Priorizar que quien diseñe el taller pueda estar en las instancias de realización. Velar porque todos/as participen en propuestas de los 3 ejes y de todos los niveles/modalidades; para que un eje o el abordaje de un nivel no dependa exclusivamente de una sola persona. 


Sobre la Logística 


* Sede: que las aulas y oficina estén cercas, en el mismo piso, suma mucho a la gestión del equipamiento y a la tarea diaria. Todo se hace con mayor eficiencia. Revisar el tema de acústica de ser posible. Solicitar siempre un espacio extra de reunión para poder convocar a AP a realizar trabajo. 


* Equipamiento: mucho hincapié en la revisión y anticipación de las aplicaciones y softwares que van a ser utilizados en las formaciones. Identificar equipamiento para cada taller. Aprovechar esos días con anticipación. Revisar con PS si están actualizadas las versiones necesarias. 


* Elaboración de informe técnico 


* Logística: trabajar sobre la definición de roles y funciones, para que todos/as tengan en claro sus tareas. Charla de inicio con las condiciones necesarias para iniciar un taller, así como todas las cuestiones operativas a tener en cuenta (horarios de inicio y finalización, recreos, almuerzos, cuidado de materiales, cuidado y limpieza de los espacio, cuestiones vinculadas a la asistencia, entre otras); canales de comunicación claros y transparentes;